### IT 상식(10문항)

- 정보처리기사 실기 IT신기술 부분과 거의 유사
- 실질적인 IT용어? IT인들은 기본적으로 들어본 용어
- 업무프로세스 용어
- 금융 관련 it 용어
- 정보처리기사 실기의 IT 상식 부분
- 간단한 보안 상식



- 웹 1.0:  World Wide Web을 통해 데이터를 얻는 1차원적인 방식
- 웹 2.0: 조금더 발전된 형태, 1.0에서 참여 유도
  - 페이스북, 위키피디아 같이 참여를 통해 점점 완성된 형태를 만드는 것이 웹 2.0이다.
  - 웹 1.0 + 능동성인 형태라고 볼 수 있다.
- 웹 3.0:  효율성 극대화
  - 사용자가 원하는 데이터 만을 주는 것이 아닌 시스템 자체에서 더 나은 데이터를 주기 위해 노력
- 웹 4.0: 컴퓨터가 사람이 되는 시대

- IT거버넌스

  - 기업의 전략과 목표에 부합되도록 IT와 관련된 Resource와 Process를 통제/관리하는 체
  - IT활용에 있어 바람직한 행동을 지원하기 위한 의사결정 및 책임에 대한 Framework

- IT컴플라이언스

  - IT에 대한 기업의 의존도가 높아 짐에 따라 각종 침해(해킹 등), 개인정보 유출 등의 사고가 발생하고 있으며, 이러한 위협으로 부터 기업과 고객의 정보자산을 보호하고, 기업 경영의 투명성을 높이기 위해서 IT관련 법, 제도들이 등장했고, 이러한 법과 제도등을 준수하는 것
  - 기업 경영에서 지속적인 IT 인프라 관리를 통해 관련 법률 및 표준을 준수하는 것을 의미합니다. 기업 업무의 디지털화로 IT가 기업 경영에 필수 영역이 되면서 정보보호 컴플라이언스는 모든 기업이 준수해야하는 필수 영역이 되었고, 더불어 기업 윤리 및 사회적 의무를 다하는 것과도 직결

- SOA (Service Oriented Architecture)

  - 기존의 애플리케이션들의 기능들을 비즈니스적인 의미를 가지는 기능 단위로 묶어서 표준화된 호출 인터페이스를 통해서 서비스라는 소프트웨어 컴포넌트 단위로 재조합한 후, 이 서비스들을 서로 조합(Orchestration)하여 업무 기능을 구현한 애플리케이션을 만들어내는 소프트웨어 아키텍처.
    - 기존의 시스템이 각각의 독립된 업무 시스템으로 개발되었던 반면 SOA는 기업의 전체 업무가 하나의 거대한 SOA시스템으로 구성이 된다.
    - 각각의 시스템의 기능들을 업무 기준으로 주요 기능들로 묶어서 플랫폼에 독립적인 인터페이스(예를 들어 XML/HTTP, CORBA, SOAP)를 구현하여 외부로 서비스를 제공한다.
  - 새로운 업무를 구현할 때 새롭게 시스템을 신규 개발하는 것이 아니라 이미 제공되어 있는 기존의 서비스들을 조합하여 하나의 업무를 구현할 수 있다.
  - SOA는 "서비스와 이를 조합하여 애플리케이션을 구성하는 것"

- WAS(웹 애플리케이션 서버, Web Application Server)

  - 웹 애플리케이션과 서버 환경을 만들어 동작시키는 기능을 제공하는 소프트웨어 프레임워크
  - 인터넷 상에서 HTTP를 통해 사용자 컴퓨터나 장치에 애플리케이션을 수행해 주는 미들웨어(소프트웨어 엔진)
  - 웹 애플리케이션 서버는 동적 서버 콘텐츠를 수행하는 것으로 일반적인 웹 서버와 구별이 되며, 주로 데이터베이스 서버와 같이 수행
  - WAS의 개념
    - DB 조회나 다양한 로직 처리를 요구하는 동적인 컨텐츠를 제공하기 위해 만들어진 Application Server
    - HTTP를 통해 컴퓨터나 장치에 애플리케이션을 수행해주는 미들웨어(소프트웨어 엔진)
    - “웹 컨테이너(Web Container)” 혹은 “서블릿 컨테이너(Servlet Container)”라고 불림
      - Container란 JSP, Servlet을 실행시킬 수 있는 소프트웨어
      - 즉, WAS는 JSP, Servlet 구동 환경을 제공한다.
  - WAS의 역할
    - WAS = Web Server + Web Container
    - Web Server 기능들을 구조적으로 분리하여 처리하고자하는 목적으로 제시
    - 분산 트랜잭션, 보안, 메시징, 쓰레드 처리 등의 기능을 처리하는 분산 환경에서 사용
    - 주로 DB 서버와 같이 수행
    - 현재는 WAS가 가지고 있는 Web Server도 정적인 컨텐츠를 처리하는 데 있어서 성능상 큰 차이가 없다.
  - WAS의 주요 기능
    - 프로그램 실행 환경과 DB 접속 기능 제공
    - 여러 개의 트랜잭션(논리적인 작업 단위) 관리 기능
    - 업무를 처리하는 비즈니스 로직 수행
      - WAS의 예
        Ex) Tomcat, JBoss, Jeus, Web Sphere 등

- J2SE(Java 2 Standard Edition)

  - 기본적인 Java의 개발/실행 환경으로 Java언어를 이용하여 어플리케이션(Application), 애플릿(Applet) 그리고 컴포넌트(Component) 등을 개발하고 실행할 수 있는 환경을 제공하는 플랫폼
  - 어떠한 Java프로그램을 개발하더라도 J2SE설치는 필수이며 SDK, RE, Plugin 기술등으로
    구성

  - J2SE의 SDK는 기존의 JDK와 동일한 기술로서 Java프로그래밍의 개발환경
     SDK에는 RE가 포함되어 있다.
  - J2SE의 RE는 Java 프로그램의 수행환경
  - J2SE의 Plugin은 Web브라우저의 동적 모듈 프로그램으로서 Java Applet프로그램의 수행환경

- J2EE(Java 2 Enterprise Edition)

  - 전사적 차원(대규모의 동시 접속과 유지가 가능한 다양한 시스템의 연동 네트워크 기반 총칭)에서 필요로 하는 웹 어플리케이션 관련 기술 등으로 자바 개발을 할 수 있는 라이브러리들이 포함.
  - J2SE외에 추가적으로 필요로 하는 것들은 EJB, Servlet, JSP 같은 것들
  - 여기에는 자체적으로 EJB 컨테이너와 배포 Tool, RDBMS, Web 컨테이너등이 모두 준비되어 있다.

- J2ME(Java 2 Micro Edition)

  - 컴퓨터뿐만 아니라 가전제품이나 휴대폰, PDA 등 임베디드 디바이스의 다양하고 제한된 환경에 Java를 탑재하기 위한 기술을 제공

- 텐서플로우

  - 구글 머신러닝 기반 프레임워크
  - 머신러닝을 위한 엔드 투 엔드 오픈소스 플랫폼
  - 수치 계산과 대규모 머신러닝을 위한 오픈소스 라이브러리
  - 파이썬(Python)을 사용, 프레임워크로 애플리케이션을 구축하기 위한 편리한 프론트 엔드 API를 제공하며 성능이 우수한 C++로 애플리케이션을 실행

- 핀테크(FinTech 또는 Financial Technology)

  - 금융(Finance)과 기술(Technology)의 합성어
  - 모바일, 빅 데이터, SNS 등의 첨단 정보 기술을 기반으로 한 금융서비스 및 산업의 변화 통칭

- O2O 서비스

  - online to offline의 앞 글자를 따온 것으로 온라인과 오프라인이 결합하는 현상을 의미하는 말

- 사물 인터넷(IoT)

  - 자동차, 기계, 가정용 어플라이언스 등. 센서 및 API를 사용하여 인터넷에서 데이터를 각종 사물에 연결하고 교환하는 물리적 개체의 네트워크
  - 인터넷으로 연결된 사물들이 데이터를 주고받아 스스로 분석하고 학습한 정보를 사용자에게 제공하거나 사용자가 이를 원격 조정할 수 있는 인공지능 기술
  - 사물이란 가전제품, 모바일 장비, 웨어러블 디바이스 등 다양한 임베디드 시스템
  -  사물인터넷에 연결되는 사물들은 자신을 구별할 수 있는 유일한 아이피를 가지고 인터넷으로 연결되어야 하며, 외부 환경으로부터의 데이터 취득을 위해 센서를 내장할 수 있다.

- NFC(Near Field Communication, NFC)

  - 13.56MHz의 대역을 가지며, 아주 가까운 거리의 무선 통신을 하기 위한 기술
  - 현재 지원되는 데이터 통신 속도는 초당 424 킬로비트
  - [FeliCa](https://namu.wiki/w/FeliCa), [MIFARE](https://namu.wiki/w/MIFARE) 등 기존의 [RF 표준 기술](https://namu.wiki/w/RFID)들을 이용해서 [노키아](https://namu.wiki/w/노키아), [필립스](https://namu.wiki/w/필립스)(현 NXP반도체), [소니](https://namu.wiki/w/소니) 등이 개발

- 인터넷뱅크(인터넷전문은행)

  - 모든 금융서비스를 온라인 상에서 제공하는 은행
  - 오프라인 지점을 토대로 하고 있는 기존 은행과 달리 인터넷 은행은 물리적 공간이 존재하지 않는다.
  - 인터넷 뱅킹과 개별 서비스 내용으로는 동일하거나 중복되는 면이 있지만 인터넷 은행은 전적으로 사이버 공간을 출발점으로 하고 있다는 점에서 인터넷 환경을 편의를 위해 보조적으로 활용하는 오프라인 은행의 [인터넷 뱅킹(Internet Banking)](https://ko.wikipedia.org/wiki/인터넷_뱅킹)과 근본적 차이가 존재한다.
  - 인터넷전문은행의 영업 조건은 기업상품 취급 제한, 비대면 거래 의무화, 지점이 없음이며, 이 세 가지는 전 세계의 모든 인터넷은행이 공통으로 준수하도록 되어 있다. 
  - ex) 카카오뱅크, 케이뱅크, 토스뱅크

- deadlock(교착상태)

  - 운영체제 혹은 소프트웨어의 잘못된 자원 관리로 인하여 둘 이상의 프로세스(심하면 운영체제 자체도 포함해서)가 함께 멈추어 버리는 현상
  - 프로세스가 자원을 얻지 못해 다음 처리를 하지 못하는 상태로, ‘교착 상태’라고도 하며 시스템적으로 한정된 자원을 여러 곳에서 사용하려고 할 때 발생
    - 멀티 프로그래밍 환경에서 한정된 자원을 사용하려고 서로 경쟁하는 상황이 발생
    - 어떤 프로세스가 자원을 요청 했을 때 그 시각에 그 자원을 사용할 수 없는 상황이 발생할 수 있고 그 때는 프로세스가 대기 상태로 들어감
    - 대기 상태로 들어간 프로세스들이 실행 상태로 변경 될 수 없을 때 이러한 상황을 교착 상태라 합니다.

- 가상화

  - 컴퓨터 하드웨어 시스템과 그 서버 상에서 돌고 있는 애플리케이션 사이에 추상적인 층을 추가하는 기술
  - 한 서버에서 여러 운영체제를 동시에 운영할 수 있도록 해주는 가상화 기술은 물리적이 아니라 논리적으로 컴퓨터 자원을 사용
  - 여러 대의 서버의 자원을 모아 하나의 리소스 풀로 통합

- IaaS

- PaaS

- SaaS

- 클라우드 컴퓨팅

- 

<br />



### 프로그래밍 언어(40문항)

- 처음에 10문제는 자바 기초 상식 30문제는 코딩 결과값 유추입니다.

- 자바의 기본 문법

- Servlet

  - 웹프로그래밍에서 클라이언트의 요청을 처리하고 그 결과를 다시 클라이언트에게 전송하는 Servlet 클래스의 구현 규칙을 지킨 자바 프로그래밍 기술

  - 자바를 사용하여 웹을 만들기 위해 필요한 기술

  - 클라이언트가 어떠한 요청을 하면 그에 대한 결과를 다시 전송해주어야 하는데, 이러한 역할을 하는 자바 프로그램

    - ex) 어떠한 사용자가 로그인을 하려고 할 때. 사용자는 아이디와 비밀번호를 입력하고, 로그인 버튼을 누름
    - 그때 서버는 클라이언트의 아이디와 비밀번호를 확인하고, 다음 페이지를 띄워주어야 하는데, 이러한 역할을 수행하는 것이 서블릿(Servlet)

  - 클라이언트의 요청에 대해 동적으로 작동하는 웹 어플리케이션 컴포넌트

  - html을 사용하여 요청에 응답한다.

  - Java Thread를 이용하여 동작한다.

  - MVC 패턴에서 Controller로 이용된다.

  - HTTP 프로토콜 서비스를 지원하는 javax.servlet.http.HttpServlet 클래스를 상속받는다. UDP보다 속도가 느리다.

  - HTML 변경 시 Servlet을 재컴파일해야 하는 단점이 있다.

  - 자바로 구현 된 CGI(별도로 제작된 웹서버와 프로그램간의 교환방식.

    ​								  CGI방식은 어떠한 프로그래밍언어로도 구현이가능하며, 

    ​								 별도로 만들어 놓은 프로그램에 HTML의 Get or Post 방법

    ​								 클라이언트의 데이터를 환경변수로 전달하고,

    ​								 프로그램의 표준 출력 결과를 클라이언트에게 전송하는 것

    ​								 즉, 자바 어플리케이션 코딩을 하듯 웹 브라우저용 출력 화면을 만드는 방법)

- 캡슐화에 대한 설명 중 틀린 것은? 이런거 나왔는데 틀린 답이 너무 튀어서 어렵진 않았다.

- 자바 책 다시 쭉 보면서 모르는거 정리하고 나름 꼼꼼히 공부한게 도움이 많이 되었음.

- 플밍관련 문제에서 ++, -- 이런 연산 가지고 장난쳐서 결과 뭐나오는지 쓰라는 문제도 꽤 있었다.

- 생성자함수 부모랑 자식 생성자 관련되서도 중간 중간 출력문 넣어놓고 결과

- 예외처리 문법 부분이나 이 상황에서 맞지 않는 Exception 고르기

- object, string 같은 클래스 객체에 있는 메소드도 뭐 있는지 알아야 풀 수 있는 문제도 있었다.

- 상속, 인터페이스 관련 문제도 많았고

- 다형성 관련 문제도 있었고,,

- arraylist, hashmap 같은 자료구조 프레임워크 관련 문제도 몇 개 있었다.

- 오버로딩과 오버라이딩 차이점

- 기본 wrapper 클래스가 아닌것 int 형 -> Int 

- 데이터 타입 바이트 크기가 다른것 인트형인데 2바이트로 써져있음

- case: break 유무 확인하고 풀기 - 결과값 고르기

- char 와 int 형 비교시 객체가 가르키는 주소가 같은지 문자열이 같은지 고르는게 나옵니다

\- static 초기화후 객체생성을 했을때 출력 메세지가 몇번나오는가

\- 클래스상속에 관한 문제 클래스는 1개이상 상속가능하다 와같이 기본적인것들

\- 인터페이스상속시 implements 고르는 문제

\- 해쉬 또는 리스트 넣고 빼고 그다음에 나오는 출력값

\- 가비지 콜렉터 설명

\- 오브젝트 하위 매소드가아닌것 equals toString ...

\- JVM은 운영체제에 종속적이다.

\- 객체 호출 순서 - 상속이 된 부모객체의 생성자 호출하기

\- 부모객체 = new 자식객체시 오버라이딩된 함수가 호출되는거 아냐

\- this.정보 =  정보; 두개의 정보는 다른걸 알아야함.

\- 참조변수(배열 열거 클래스 인터페이스)의 생성원리와 스트링클래스와 오브잭트 비교 방식에 대해 잘 이해해야한다고 생각합니다.

\- 출제 범위는 예외처리 및 해쉬맵등 자료구조 메소드 입력 제거 출력 까지 공부하면 될것같습니다.

\- 배열 할당 중 틀린 것

\- 상속 및 제네릭 기법에 대해 틀린것을 고르는 문제

\- 예외처리

\- 프로그램 실행 결과 등이 나왔습니다.

\- 오버라이딩/오버로딩/인터페이스

\- 오버로딩/오버라이딩 문제입니다. 인터페이스 상속에 대해서도 물어보고, a++나 --a와 같은 복합연산자도 나옵니다. 생성자 문제도 나오고 함수 호출 순서도 나옵니다. 예외처리(try/catch)도 몇 개 나왔습니다.

\- 진짜 자바에서 전반적으로 낼 수 있는 기본 문제는 다 낸 것 같다. 진짜 자바의 모든 걸 다 물어보는구나 라는 생각이..



<br />



### SW공학(10문항)

\- 폭포수 기법의 특징이 아닌것은

\- 캡슐화에 대한 설명으로 옳은 것은

\- 개발론 4가지

\- MVC모델

\- 블랙박스 테스트

\- 화이트박스테스트/블랙박스테스트 구분, S/W개발모형, 객체지향 개발방법, 응집성/결합성 나왔습니다.

\- 정처기 필기의 s/w공학 파트에서 공부한거랑 거의 비슷했다. 정처기 기출 문제보다 쉬웠었다. 정말 필요한거만 딱딱 나온 기분.

\- 소공은 폭포수모델, 나선형, 프로토타입 모델에 대해 물어본 것과 역공학에 대해서 물어봤습니다.



<br />



### 인프라 및 보안(20문항)

\- 정처기 필기 부분

\- 필기의 네트워크 통신, 운영체제 파트가 인프라 부분으로 출제

\- 실기의 보안 용어 부분이 꽤 도움 되었다.

\- dos, ddos같은거나 파밍, 파싱 이런 단어

\- 금융 관련 보안쪽도 공부 더 해가면 좋았을 뻔 했다.

\- 보안, 암호 관련

\- 네트워크: CRC검사

\- ISO 7계층

\- 인트라넷

\- 운영체제

\- 디도스 공격 설명

\- 피싱 설명

\- 7계층중 데이터 제어 전송을 하는 계층은?

\- 운영체제 - 교착상태의 조건이 아닌것 환형대기, 선점...

\- IP프로토콜은 자가 검출해 재전송이 가능하다..

\- 라우터에 관한 설명 - WAN대역에 사용되며 최적의 경로를 선택한다

\- 스타형 노드에 관한 설명 - 중앙시스템이 다운되면 운영에 어려움이 느껴질수 있는 노드는?

\- 네트워크 기본, (Ex, 설명을 주고 해당 장비 선택)

\- 운영체제 기본, (아마 정보처리기사 필기 수준의 문제 였던걸로 기억..)

\- 보안의 경우 주요 키워드가 랜섬웨어나 개인정보 보호법중 틀린 것

\- tcp 헤더와 osi 7계층, csma/cd, csma/ca, 3단계 핸드세이킹에 대해 아는지 물어봤습니다

\- 공개키 암호화와 일반적인 정의 문제 위주로 물어봤습니다.

\- OSI 7Layers에 대해 나왔습니다. 보안 정의(기밀성, 무결성, 가용성)이랑, 해킹종류에 대해서도 나왔던 것 같고, 포트스캐닝에 대해서도 나왔던 것 같네요. 네트워크쪽 보시면 될 것 같아요. 아, 대칭키/비대칭키 암호화 방식 특징 비교



<br />



### 데이터베이스(20문항)

\- SQL

\- SELECT의 WHERE 절에 일부 함수 사용이 불가해 서브쿼리를 써야만 하는 경우

\- 그룹절에 대한 조건을 WHERE로

\- left outer join

\- 트랜잭션

\- 시스템 카탈로그

\- left outer join 결과후 카티널리티 와 차수를 구하라

\- 쿼리 실행 결과로 옳은것은? - 사원 =  IN(SELECT 검색결과) 후 나이평균

\- 와일드카드 검색시 나오는 결과 예상에따른 설명 - %S_%S_ 사용자 검색결과에는 문자 S가 반드시 2개이상 들어간다

\- 사용자 권한 쿼리문을 주고 설명하는 문제 - 사용자 A는 B에게 검색권한을 줄수있다.

\- 테이블 생성후 데이터입력후 결과 값 유추

\- 쿼리의 결과값 혹은 쿼리를 실행했을때 나타나는것 유추

\- 정규화 한 문제 (옳지 않은 설명 고르는 형태로) 나왔습니다. SELECT문 작성문제는 여러개 나왔어요!

\- 데이터베이스의 정의와 특성도 1~2문제 나왔던 것 같아요.

\- DDL, DML, DCL

\- 트랜잭션도 나왔습니다.

\- 해당 테이블과 조건을 주고 맞는 SQL 문을 선택('부산'에서 '연봉' 5000이상 받는 사람을 골라라 대충 이런식)
