# 분할과 다중화

 이론적으로 뮤직 비디오 혹은 이메일 메시지처럼 단일 통신은 출발지에서 목적지로 대량의 연속된 비트 스트림으로 네트워크를 가로질러 보내질 수 있습니다. 메시지들이 실제 이런 방식으로 전송된다면 이 데이터 전송이 진행중인 동안 같은 네트워크상의 다른 송신자 또는 수신자들은 데이터를 전송하거나 수신할 수 없습니다. 이러한 큰 데이터의 스트림은 현격한 지연을 초래합니다. 더 나아가 상호 연결된 네트워크 인프라의 링크가 전송 중에 실패한 경우 또한 전체 메시지를 잃어버리고 전체를 재전송해야 합니다. 더 좋은 접근법은 데이터를 더 관리하기 쉬운 조각으로 더 작게 잘라서 네트워크를 통해 전달하는 것입니다 작은 조각으로 데이터 스트림을 나누는 것을 분할(또는 세그먼테이션, Segmentation)이라고 합니다.

 메시지를 분할하는 것은 두 가지 큰 장점을 가집니다. 첫 번째로 더 작은 조각들을 출발지에서 도착지로 보내면 다양한 대화가 네트워크에서 인터리빙할 수 있습니다. 네트워크에서 별도 대화들의 조각을 함께 인터리브하기 위한 과정을 다중화(또는 멀티플렉싱, Multiplexing)라고 합니다. 둘째, 분할은 네트워크 통신의 신뢰성을 높일 수 있습니다. 각 메시지의 개별 조각들은 출발지에서 목적지로 네트워크의 동일한 경로를 통해 전달될 필요가 없습니다. 특정 경로 데이터 트래픽이 혼잡하거나 실패할 경우 메시지의 각 부분은 여전히 다른 경로를 통해 목적지에 전달될 수 있습니다. 메시지의 일부가 대상으로 전달되지 못하면 누락 부분만 재전송됩니다.



------



### 데이터 분할

데이터를 한꺼번에 전송할 때,

1. 전송속도가 느려진다. 

2. 전송이 진행중인 동안 같은 네트워크상의 다른 송,수신자들이 데이터를 전송하거나 수신할 수 없다.

3. 전송 중에 실패한 경우, 전체 메시지를 잃어버리고, 재전송이 필요하다.

   => 데이터를 작은 조각으로 나누어 전송하는데 이를 분할, Segmentation이라고 한다.



<br />



### 세그먼트(Segment), 패킷(Packet), 프레임(Frame)의 차이

**세그먼트(Segment)** : 전송 계층(Transport Layer)에서 다루는 내용

**패킷(Packet)** : 네트워크 계층(Network Layer)에서 다루는 내용

**프레임(Frame)** : 데이터링크 계층(Data Link Layer)에서 다루는 내용

 

**세그먼트(Segment)** : 데이터를 네트워크를 통한 실질적인 전송을 위하여 적절한 크기로 분할한 조각.

**패킷(Packet)** : 전송을 위해 분할된 데이터 조각(세그먼트)에 목적지까지의 전달을 위하여 Source IP 와 Destination IP가 포함된 IP Header가 붙은 형태의 메세지

**프레임(Frame)** : 최종적으로 데이터를 전송하기 전에 패킷에 Header(Mac Address 포함)와  CRC를 위한 Trailer가 붙은 메세지

= 즉, payload(data)부분은 동일하지만 앞에 추가적으로 헤더 정보가 붙는다.



#### 세그먼테이션의 장점

1. 다양한 대화가 네트워크에서 인터리빙
   - 인터리브하기 위한 과정: 다중화(Multiplexing)
2. 통신의 신뢰성 증가
   - 개별 조각들이 동일한 경로를 통해 전달될 필요가 없다. 즉, 특정 경로 데이터 트래픽이 혼잡하거나 실패 할 경우 메시지의 각 부분은 여전히 다른 경로를 통해 목적지에 전달될 수 있다.



<br />



### 다중화

 하나의 회선 또는 전송로를 분할하여 개별적으로 독립된 신호를 동시에 송수신할 수 있는 다수의 통신로(채널)를 구성하는 기술.



##### 기능

- 가입자측에서 다양한 속도로 접속되는 인터페이스 기능
- 음성, 데이터, 영상 서비스 기능
- 시스템 사이의 전송선로 자동 우회 기능
- 데이터의 멀티드롭기능
- 대용량 고속 전송기능



##### 특징

 여러 채널의 신호를 한 채널에 보내야 하므로 하나의 전송 채널은 일반적으로 n배의 넓은 대역폭을 가져야한다. 여기서 대역폭이라는 것은 단위가 시간 다중화에서는 bps 가 되고, 주파수 다중화에서는 Hz가 된다.



##### 대표적인 다중화 방식

- 주파수 분할 다중 방식 : 하나의 회선을 다수의 주파수 대역으로 분할하여 다중화하는 방식
- 시분할 다중 방식 : 하나의 회선을 다수의 아주 짧은 시간 간격으로 분할하여 다중화하는 방식
